#import "/templates/default.typ": *
#import "../../math_utils.typ": *
#import "../../plot.typ": plot_fn

#show: format

#init[
  = Полное исследование функций
  Математический анализ, 16.10.2026
]

= Монотонность

- Функция _возрастающая_ на промежутке $A$, если
  $ forall x_1, x_2 in A : x_1 < x_2 => f(x_1) < f(x_2). $
- _Неубывающая_, если $f(x_1) <= f(x_2)$;
- _невозрастающая_, если $f(x_1) >= f(x_2)$;
- _убывающая_, если $f(x_1) > f(x_2)$.

== Теорема

Производная напрямую отражает монотонность функции на участке:
- Если $forall x in A : f'(x) > 0$, то $f(x)$ возрастает на $A$;
- если $f'(x) = 0$, то постоянна;
- если $f'(x) < 0$, то убывает.

Доказательство следует из теоремы Лагранжа.

= Экстремумы

- Точка $x_0$ --- точка локального максимума, если $exists dot(O)_delta (x_0) : forall x in dot(O)_delta (x_0) : f(x_0) > f(x)$.
- Минимума, если $f(x_0) < f(x)$.
- Если условие соблюдается при $dot(O)_delta (x_0) = D(f) without {x_0}$, то такой экстремум является глобальным.

Точки, в которых $f'(x) = 0$, называются стационарными.
Точки стационарные, а также точки, где $exists.not f'(x)$, называются критическими I-го рода.

== Теорема (необходимое условие экстремума)

Если точка $x_0$ является экстремумом, то она является критической.
Доказательство следует из теоремы Ферма.

При этом обратное *не всегда верно*, так как условие необходимое, но не достаточное.
Тем не менее, поскольку оно необходимо, такие точки при анализе называют "подозрительными на экстремум" и проверяют именно их, ибо в других точках экстремума быть не может.

== Теорема (1-е достаточное условие локального экстремума)

Если в $x_0$ $x'(x)$ меняет знак, то $x_0$ является локальным экстремумом. // todo formal

Доказательство следует из теоремы Лагранжа.

== Теорема (2-е достаточное условие локального экстремума)

Если $exists f^((n))(x_0) != 0, forall n_i < n : f^((n_i))(x_0) = 0$, то если $n$ чётное, то $x_0$ является локальным экстремумом, иначе нет.

Доказательство выводится из формулы Тейлора.

= Выпуклость и вогнутость

$ y = f(x_0) + f' (x_0) (x - x_0) $

- Если любая касательная к графику функции $f(x)$ на $A$ находится *ниже* графика, то *график* называется _вогнутым_ на $A$.
- Если *выше*, то _выпуклым_.

#plot_fn(
  (
    (
      [$f(x) = x^2$ --- вогнутый график],
      x => calc.pow(x, 2),
    ),
    (
      [$f(x) = - x^2$ --- выпуклый график],
      x => -calc.pow(x, 2),
    ),
  ),
  ys: (-5, 5),
)

// todo formal
Это свойство определяется знаком $f''$ на $A$:
- $+$ --- вогнутый.
- $-$ --- впуклый.

Доказательство выводится из формулы Тейлора.
